# 继承和派生.md

## 三种继承方式

### public、protected、private 修饰类的成员

- 类成员的访问权限由高到低依次为 public --> protected --> private，我们在《C++类成员的访问权限以及类的封装》一节中讲解了 public 和 private：public 成员可以通过对象来访问，private 成员不能通过对象访问。

- 现在再来补充一下 protected。protected 成员和 private 成员类似，也不能通过对象访问。但是当存在继承关系时，protected 和 private 就不一样了：基类中的 protected 成员**可以**在派生类中使用，而基类中的 private 成员不能在派生类中使用

### public、protected、private 指定继承方式

不同的继承方式会影响基类成员在派生类中的访问权限。

1. public继承方式
基类中所有 public 成员在派生类中为 public 属性；
基类中所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
基类中所有 private 成员在派生类中不能使用。

2. protected继承方式
基类中的所有 public 成员在派生类中为 protected 属性；
基类中的所有 protected 成员在派生类中为 protected 属性；
基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。

3. private继承方式
基类中的所有 public 成员在派生类中均为 private 属性；
基类中的所有 protected 成员在派生类中均为 private 属性；
基类中的所有 private 成员在派生类中不能使用。

### 通过上面的分析可以发现

1. 基类成员在派生类中的访问权限不得高于继承方式中指定的权限。例如，当继承方式为 protected 时，那么基类成员在派生类中的访问权限最高也为 protected，高于 protected 的会降级为 protected，但低于 protected 不会升级。再如，当继承方式为 public 时，那么基类成员在派生类中的访问权限将保持不变。也就是说，继承方式中的 public、protected、private 是用来指明基类成员在派生类中的最高访问权限的。

2. 不管继承方式如何，基类中的 private 成员在派生类中始终不能使用（不能在派生类的成员函数中访问或调用）。

3. 如果希望基类的成员能够被派生类继承并且毫无障碍地使用，那么这些成员只能声明为 public 或 protected；只有那些不希望在派生类中使用的成员才声明为 private。

4. 如果希望基类的成员既不向外暴露（不能通过对象访问），还能在派生类中使用，那么只能声明为 protected。

注意，我们这里说的是基类的 private 成员不能在派生类中使用，并没有说基类的 private 成员不能被继承。实际上，基类的 private 成员是能够被继承的，并且（成员变量）会占用派生类对象的内存，它只是在派生类中不可见，导致无法使用罢了。private 成员的这种特性，能够很好的对派生类隐藏基类的实现，以体现面向对象的封装性。

### 改变访问权限

使用 using 关键字可以改变基类成员在派生类中的访问权限，例如将 public 改为 private、将 protected 改为 public。

注意：using 只能改变基类中 public 和 protected 成员的访问权限，不能改变 private 成员的访问权限，因为基类中 private 成员在派生类中是不可见的，根本不能使用，所以基类中的 private 成员在派生类中无论如何都不能访问。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
//基类People
class People {
public:
    void show();
protected:
    char *m_name;
    int m_age;
};
void People::show() {
    cout << m_name << "的年龄是" << m_age << endl;
}
//派生类Student
class Student : public People {
public:
    void learning();
public:
    using People::m_name;  //将protected改为public
    using People::m_age;  //将protected改为public
    float m_score;
private:
    using People::show;  //将public改为private
};
void Student::learning() {
    cout << "我是" << m_name << "，今年" << m_age << "岁，这次考了" << m_score << "分！" << endl;
}
int main() {
    Student stu;
    stu.m_name = "小明";
    stu.m_age = 16;
    stu.m_score = 99.5f;
    stu.show();  //compile error
    stu.learning();
    return 0;
}
```

## 继承时的名字遮蔽问题

1. 如果派生类中的成员（包括成员变量和成员函数）和基类中的成员重名，那么就会遮蔽从基类继承过来的成员。所谓遮蔽，就是在派生类中使用该成员（包括在定义派生类时使用，也包括通过派生类对象访问该成员）时，实际上使用的是派生类新增的成员，而不是从基类继承来的。

2. 基类成员和派生类成员的名字一样时会造成遮蔽，这句话对于成员变量很好理解，对于成员函数要引起注意，不管函数的参数如何，只要名字一样就会造成遮蔽。换句话说，基类成员函数和派生类成员函数不会构成重载，如果派生类有同名函数，那么就会遮蔽基类中的所有同名函数，不管它们的参数是否一样。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

//基类People
class People{
public:
    void show();
protected:
    char *m_name;
    int m_age;
};
void People::show(){
    cout<<"嗨，大家好，我叫"<<m_name<<"，今年"<<m_age<<"岁"<<endl;
}

//派生类Student
class Student: public People{
public:
    Student(char *name, int age, float score);
public:
    void show();  //遮蔽基类的show()
private:
    float m_score;
};
Student::Student(char *name, int age, float score){
    m_name = name;
    m_age = age;
    m_score = score;
}
void Student::show(){
    cout<<m_name<<"的年龄是"<<m_age<<"，成绩是"<<m_score<<endl;
}

int main(){
    Student stu("小明", 16, 90.5);
    //使用的是派生类新增的成员函数，而不是从基类继承的
    stu.show();
    //使用的是从基类继承来的成员函数
    stu.People::show();

    return 0;
}
```

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

//基类Base
class Base{
public:
    void func();
    void func(int);
};
void Base::func(){ cout<<"Base::func()"<<endl; }
void Base::func(int a){ cout<<"Base::func(int)"<<endl; }

//派生类Derived
class Derived: public Base{
public:
    void func(char *);
    void func(bool);
};
void Derived::func(char *str){ cout<<"Derived::func(char *)"<<endl; }
void Derived::func(bool is){ cout<<"Derived::func(bool)"<<endl; }

int main(){
    Derived d;
    d.func("c.biancheng.net");
    d.func(true);
    d.func();  //compile error
    d.func(10);  //compile error
    d.Base::func();
    d.Base::func(100);

    return 0;
}
```

## C++类继承时的作用域嵌套

- 例如, B 继承自 A，C继承自 B
obj 是 C 类的对象，通过 obj 访问成员变量 n 时，在 C 类的作用域中就能够找到了 n 这个名字。虽然 A 类和 B 类都有名字 n，但编译器不会到它们的作用域中查找，所以是不可见的，也即派生类中的 n 遮蔽了基类中的 n。

- 通过 obj 访问成员函数 func() 时，在 C 类的作用域中没有找到 func 这个名字，编译器继续到 B 类的作用域（外层作用域）中查找，仍然没有找到，再继续到 A 类的作用域中查找，结果就发现了 func 这个名字，于是查找结束，编译器决定调用 A 类作用域中的 func() 函数。

- 对于成员变量这个过程很好理解，对于成员函数要引起注意，编译器仅仅是根据函数的名字来查找的，不会理会函数的参数。换句话说，一旦内层作用域有同名的函数，不管有几个，编译器都不会再到外层作用域中查找，编译器仅把内层作用域中的这些同名函数作为一组候选函数；这组候选函数就是一组重载函数。

## C++继承时的对象内存模型

有继承关系时，派生类的内存模型可以看成是基类成员变量和新增成员变量的总和，而所有成员函数仍然存储在另外一个区域——代码区，由所有对象共享.

## 基类和派生类的构造函数

1. 在设计派生类时，对继承过来的成员变量的初始化工作也要由派生类的构造函数完成，但是大部分基类都有 private 属性的成员变量，它们在派生类中无法访问，更不能使用派生类的构造函数来初始化。这种矛盾在C++继承中是普遍存在的，解决这个问题的思路是：在派生类的构造函数中调用基类的构造函数。
2. 派生类构造函数总是先调用基类构造函数再执行其他代码
3. 只能将基类构造函数的调用放在函数头部，不能放在函数体中, 因为基类构造函数不会被继承，不能当做普通的成员函数来调用
4. 还有一点要注意，派生类构造函数中只能调用直接基类的构造函数，不能调用间接基类的。以上面的 A、B、C 类为例，C 是最终的派生类，B 就是 C 的直接基类，A 就是 C 的间接基类
5. 事实上，通过派生类创建对象时必须要调用基类的构造函数，这是语法规定。换句话说，定义派生类构造函数时最好指明基类构造函数；如果不指明，就调用基类的默认构造函数（不带参数的构造函数）；如果没有默认构造函数，那么编译失败

```C++
#include<iostream>
using namespace std;

//基类People
class People{
protected:
    char *m_name;
    int m_age;
public:
    People(char*, int);
};
People::People(char *name, int age): m_name(name), m_age(age){}

//派生类Student
class Student: public People{
private:
    float m_score;
public:
    Student(char *name, int age, float score);
    void display();
};
//People(name, age)就是调用基类的构造函数
Student::Student(char *name, int age, float score): People(name, age), m_score(score){ }
void Student::display(){
    cout<<m_name<<"的年龄是"<<m_age<<"，成绩是"<<m_score<<"。"<<endl;
}

int main(){
    Student stu("小明", 16, 90.5);
    stu.display();

    return 0;
}
```

## 基类和派生类的析构函数
