# 类和对象

## 创建

1. 一种是在栈上创建, 形式和定义普通变量类似；另外一种是在堆上使用 new 关键字创建, 必须要用一个指针指向它, 读者要记得 delete 掉不再使用的对象. 
2. 在栈上创建出来的对象都有一个名字, 比如 stu, 使用指针指向它不是必须的. 但是通过 new 创建出来的对象就不一样了, 它在堆上分配内存, 没有名字, 只能得到一个指向它的指针, 所以必须使用一个指针变量来接收这个指针, 否则以后再也无法找到这个对象了, 更没有办法使用它. 也就是说, 使用 new 在堆上创建出来的对象是匿名的, 没法直接使用, 必须要用一个指针指向它, 再借助指针来访问它的成员变量或成员函数. 
3. 栈内存是程序自动管理的, 不能使用 delete 删除在栈上创建的对象；堆内存由程序员管理, 对象使用完毕后可以通过 delete 删除. 在实际开发中, new 和 delete 往往成对出现, 以保证及时删除不再使用的对象, 防止无用内存堆积. 
4. 通过对象名字访问成员使用点号., 通过对象指针访问成员使用箭头->, 这和结构体非常类似. 

## 成员函数

1. 在类体中和类体外定义成员函数是有区别的：在类体中定义的成员函数会自动成为内联函数, 在类体外定义的不会. 当然, 在类体内部定义的函数也可以加 inline 关键字, 但这是多余的, 因为类体内部定义的函数默认就是内联函数. 
内联函数一般不是我们所期望的, 它会将函数调用处用函数体替代, 所以我建议在类体内部对成员函数作声明, 而在类体外部进行定义, 这是一种良好的编程习惯, 实际开发中大家也是这样做的. 

## 访问权限

1. C++通过 public、protected、private 三个关键字来控制成员变量和成员函数的访问权限
2. 在类的内部（定义类的代码内部）, 无论成员被声明为 public、protected 还是 private, 都是可以互相访问的, 没有访问权限的限制. 
3. 在类的外部（定义类的代码之外）, 只能通过对象访问成员, 并且通过对象只能访问 public 属性的成员, 不能访问 private、protected 属性的成员. 
4. 声明为 private 的成员和声明为 public 的成员的次序任意, 既可以先出现 private 部分, 也可以先出现 public 部分. 如果既不写 private 也不写 public, 就默认为 private. 

## 对象的内存模型

1. 对象被创建时会在栈区或者堆区分配内存. 
2. 不同对象的成员变量的值可能不同, 需要单独分配内存来存储. 但是不同对象的成员函数的代码是一样的, 内存模型保存了 10 份相同的代码片段, 浪费了不少空间, 可以将这些代码片段压缩成一份. 事实上编译器也是这样做的, 编译器会将成员变量和成员函数分开存储：分别为每个对象的成员变量分配内存, 但是所有对象都共享同一段函数代码. 
3. 对象的大小只受成员变量的影响, 和成员函数没有关系. 

## C++函数编译原理和成员函数的实现

1. C++中的函数在编译时会根据它所在的命名空间、它所属的类、以及它的参数列表（也叫参数签名）等信息进行重新命名, 形成一个新的函数名.
2. 成员函数最终被编译成与对象无关的全局函数, 如果函数体中没有成员变量, 那问题就很简单, 不用对函数做任何处理, 直接调用即可. 如果成员函数中使用到了成员变量该怎么办呢？成员变量的作用域不是全局, 不经任何处理就无法在函数内部访问. C++规定, 编译成员函数时要额外添加一个参数, 把当前对象的指针传递进去, 通过指针来访问成员变量. 

## 构造函数

1. 一个类必须有构造函数, 要么用户自己定义, 要么编译器自动生成. 一旦用户自己定义了构造函数, 不管有几个, 也不管形参如何, 编译器都不再自动生成. 
2. 最后需要注意的一点是, 调用没有参数的构造函数也可以省略括号. 对于示例2的代码, 在栈上创建对象可以写作Student stu()或Student stu
3. 成员变量的初始化顺序与初始化列表中列出的变量的顺序无关, 它只与成员变量在类中声明的顺序有关. 
4. 构造函数初始化列表还有一个很重要的作用, 那就是初始化 const 成员变量. 初始化 const 成员变量的唯一方法就是使用初始化列表. 

## 析构函数

1. 析构函数没有参数, 不能被重载, 因此一个类只能有一个析构函数. 如果用户没有定义, 编译器会自动生成一个默认的析构函数. 

## 成员对象

1. 对于基本类型的成员变量, “参数表”中只有一个值, 就是初始值, 在调用构造函数时, 会把这个初始值直接赋给成员变量. 但是对于成员对象, “参数表”中存放的是构造函数的参数, 它可能是一个值, 也可能是多个值, 它指明了该成员对象如何被初始化. 
2. 当封闭类(有成员对象的类)对象消亡时, 先执行封闭类的析构函数, 然后再执行成员对象的析构函数, 成员对象析构函数的执行次序和构造函数的执行次序相反, 即先构造的后析构, 这是 C++ 处理此类次序问题的一般规律. 

## `this`指针

1. this 实际上是成员函数的一个形参, 在调用成员函数时将对象的地址作为实参传递给 this. 不过 this 这个形参是隐式的, 它并不出现在代码中, 而是在编译阶段由编译器默默地将它添加到参数列表中. 
2. this 作为隐式形参, 本质上是成员函数的局部变量, 所以只能用在成员函数的内部, 并且只有在通过对象调用成员函数时才给 this 赋值. 

## 静态成员变量

1. static 成员变量必须在类声明的外部初始化, 具体形式为：

   ```c++
   //通过类类访问 static 成员变量
    Student::m_total = 10;
    //通过对象来访问 static 成员变量
    Student stu("小明", 15, 92.5f);
    stu.m_total = 20;
    //通过对象指针来访问 static 成员变量
    Student *pstu = new Student("李华", 16, 96);
    pstu -> m_total = 20;
   ```

2. static 成员变量的内存既不是在声明类时分配, 也不是在创建对象时分配, 而是在（类外）初始化时分配. 反过来说, 没有在类外初始化的 static 成员变量不能使用. 
3. static 成员变量不占用对象的内存, 而是在所有对象之外开辟内存, 即使不创建对象也可以访问. 具体来说, static 成员变量和普通的 static 变量类似, 都在内存分区中的全局数据区分配内存, 
4. 静态成员变量必须初始化, 而且只能在类体外进行. 例如：
    `int Student::m_total = 10;`
    初始化时可以赋初值, 也可以不赋值. 如果不赋值, 那么会被默认初始化为 0. 全局数据区的变量都有默认的初始值 0, 而动态数据区（堆区、栈区）变量的默认值是不确定的, 一般认为是垃圾值. 
5. 静态成员变量既可以通过对象名访问, 也可以通过类名访问, 但要遵循 private、protected 和 public 关键字的访问权限限制. 当通过对象名访问时, 对于不同的对象, 访问的是同一份内存. 

## 静态成员函数

1. 普通成员函数可以访问所有成员（包括成员变量和成员函数）, 静态成员函数只能访问静态成员. 编译器在编译一个普通成员函数时, 会隐式地增加一个形参 this, 并把当前对象的地址赋值给 this, 所以普通成员函数只能在创建对象后通过对象来调用, 因为它需要当前对象的地址. 而静态成员函数可以通过类来直接调用, 编译器不会为它增加形参 this, 它不需要当前对象的地址, 所以不管有没有创建对象, 都可以调用静态成员函数. 
2. 在C++中, 静态成员函数的主要目的是访问静态成员. getTotal()、getPoints() 当然也可以声明为普通成员函数, 但是它们都只对静态成员进行操作, 加上 static 语义更加明确. 
3. 和静态成员变量类似, 静态成员函数在声明时要加 static, 在定义时不能加 static. 静态成员函数可以通过类来调用（一般都是这样做）, 也可以通过对象来调用, 上例仅仅演示了如何通过类来调用. 

## const成员变量和成员函数

1. const 成员变量的用法和普通 const 变量的用法相似, 只需要在声明时加上 const 关键字. 初始化 const 成员变量只有一种方法, 就是通过构造函数的初始化列表
2. const 成员函数可以使用类中的所有成员变量, 但是不能修改它们的值, 这种措施主要还是为了保护数据而设置的. const 成员函数也称为常成员函数. 
3. 最后再来区分一下 const 的位置:
    函数开头的 const 用来修饰函数的返回值, 表示返回值是 const 类型, 也就是不能被修改, 例如`const char * getname()`. 
    函数头部的结尾加上 const 表示常成员函数, 这种函数只能读取成员变量的值, 而不能修改成员变量的值, 例如`char * getname() const`. 

## const对象

1. 在 C++ 中, const 也可以用来修饰对象, 称为常对象. 一旦将对象定义为常对象之后, 就只能调用类的 const 成员（包括 const 成员变量和 const 成员函数）了. 
2. 定义常对象的语法和定义常量的语法类似:
    `const  class  object(params);`
    `class const object(params);`

    当然你也可以定义 const 指针：
    `const class *p = new class(params);`
    `class const *p = new class(params);`

## 友元函数和友元类

在 C++ 中, 一个类中可以有 public、protected、private 三种属性的成员, 通过对象可以访问 public 成员, 只有本类中的函数可以访问本类的 private 成员. 现在, 我们来介绍一种例外情况——友元（friend）. 借助友元（friend）, 可以使得其他类中的成员函数以及全局范围内的函数访问当前类的 private 成员. 

### 友元函数

1. 将非成员函数声明为友元函数. 
   - 程序第 4 行对 Address 类进行了提前声明, 是因为在 Address 类定义之前、在 Student 类中使用到了它, 如果不提前声明, 编译器会报错, 提示'Address' has not been declared. 类的提前声明和函数的提前声明是一个道理. 
   - 程序将 Student 类的声明和实现分开了, 而将 Address 类的声明放在了中间, 这是因为编译器从上到下编译代码, show() 函数体中用到了 Address 的成员 province、city、district, 如果提前不知道 Address 的具体声明内容, 就不能确定 Address 是否拥有该成员（类的声明中指明了类有哪些成员）. 

    ```c++
    #include <iostream>
    using namespace std;

    class Student{
    public:
        Student(char *name, int age, float score);
    public:
        friend void show(Student *pstu);  //将show()声明为友元函数, show是一个类外函数, 放到这个Student类里面就代表它可以访问Student内的成员变量
    private:
        char *m_name;
        int m_age;
        float m_score;
    };

    Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }

    //非成员函数
    void show(Student *pstu){
        cout<<pstu->m_name<<"的年龄是 "<<pstu->m_age<<", 成绩是 "<<pstu->m_score<<endl;
    }

    int main(){
        Student stu("小明", 15, 90.6);
        show(&stu);  //调用友元函数
        Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
        show(pstu);  //调用友元函数

        return 0;
    }
    ```

2. 将其他类的成员函数声明为友元函数

    ```c++
    #include <iostream>
    using namespace std;

    class Address;  //提前声明Address类

    //声明Student类
    class Student{
    public:
        Student(char *name, int age, float score);
    public:
        void show(Address *addr);
    private:
        char *m_name;
        int m_age;
        float m_score;
    };

    //声明Address类
    class Address{
    private:
        char *m_province;  //省份
        char *m_city;  //城市
        char *m_district;  //区（市区）
    public:
        Address(char *province, char *city, char *district);
        //将 Student 类的成员函数 show() 声明为 Address 类的友元函数, 由此, show() 就可以访问 Address 类的 private 成员变量了. 
        friend void Student::show(Address *addr);
    };

    //实现Student类
    Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }
    void Student::show(Address *addr){
        cout<<m_name<<"的年龄是 "<<m_age<<", 成绩是 "<<m_score<<endl;
        cout<<"家庭住址："<<addr->m_province<<"省"<<addr->m_city<<"市"<<addr->m_district<<"区"<<endl;
    }

    //实现Address类
    Address::Address(char *province, char *city, char *district){
        m_province = province;
        m_city = city;
        m_district = district;
    }

    int main(){
        Student stu("小明", 16, 95.5f);
        Address addr("陕西", "西安", "雁塔");
        stu.show(&addr);
    
        Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
        Address *paddr = new Address("河北", "衡水", "桃城");
        pstu -> show(paddr);

        return 0;
    }
    ```

### 友元类

不仅可以将一个函数声明为一个类的“朋友”, 还可以将整个类声明为另一个类的“朋友”, 这就是友元类. 友元类中的所有成员函数都是另外一个类的友元函数. 

例如将类 B 声明为类 A 的友元类, 那么类 B 中的所有成员函数都是类 A 的友元函数, 可以访问类 A 的所有成员, 包括 public、protected、private 属性的. 

1. 关于友元, 有两点需要说明:
    - 友元的关系是单向的而不是双向的. 如果声明了类 B 是类 A 的友元类, 不等于类 A 是类 B 的友元类, 类 A 中的成员函数不能访问类 B 中的 private 成员. 
    - 友元的关系不能传递. 如果类 B 是类 A 的友元类, 类 C 是类 B 的友元类, 不等于类 C 是类 A 的友元类. 
2. 除非有必要, 一般不建议把整个类声明为友元类, 而只将某些成员函数声明为友元函数, 这样更安全一些. 

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Address;  //提前声明Address类

//声明Student类
class Student{
public:
    Student(char *name, int age, float score);
public:
    void show(Address *addr);
private:
    char *m_name;
    int m_age;
    float m_score;
};

//声明Address类
class Address{
public:
    Address(char *province, char *city, char *district);
public:
    //将Student类声明为Address类的友元类
    friend class Student;
private:
    char *m_province;  //省份
    char *m_city;  //城市
    char *m_district;  //区（市区）
};

//实现Student类
Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }
void Student::show(Address *addr){
    cout<<m_name<<"的年龄是 "<<m_age<<", 成绩是 "<<m_score<<endl;
    cout<<"家庭住址："<<addr->m_province<<"省"<<addr->m_city<<"市"<<addr->m_district<<"区"<<endl;
}

//实现Address类
Address::Address(char *province, char *city, char *district){
    m_province = province;
    m_city = city;
    m_district = district;
}

int main(){
    Student stu("小明", 16, 95.5f);
    Address addr("陕西", "西安", "雁塔");
    stu.show(&addr);
   
    Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
    Address *paddr = new Address("河北", "衡水", "桃城");
    pstu -> show(paddr);

    return 0;
}
```

## C++ class和struct到底有什么区别

1. C++ 中保留了C语言的 struct 关键字, 并且加以扩充. 在C语言中, struct 只能包含成员变量, 不能包含成员函数. 而在C++中, struct 类似于 class, 既可以包含成员变量, 又可以包含成员函数. 
2. C++中的 struct 和 class 基本是通用的, 唯有几个细节不同：
使用 class 时, 类中的成员默认都是 private 属性的；而使用 struct 时, 结构体中的成员默认都是 public 属性的. 
class 继承默认是 private 继承, 而 struct 继承默认是 public 继承.
class 可以使用模板, 而 struct 不能. 
