# 面向对象进阶

## 拷贝构造函数

严格来说，对象的创建包括两个阶段，首先要分配内存空间，然后再进行初始化：
分配内存很好理解，就是在堆区、栈区或者全局数据区留出足够多的字节。这个时候的内存还比较“原始”，没有被“教化”，它所包含的数据一般是零值或者随机值，没有实际的意义。

初始化就是首次对内存赋值，让它的数据有意义。注意是首次赋值，再次赋值不叫初始化。初始化的时候还可以为对象分配其他的资源（打开文件、连接网络、动态分配内存等），或者提前进行一些计算（根据价格和数量计算出总价、根据长度和宽度计算出矩形的面积等）等。说白了，初始化就是调用构造函数。

在定义的同时进行赋值叫做初始化（Initialization），定义完成以后再赋值（不管在定义的时候有没有赋值）就叫做赋值（Assignment）。初始化只能有一次，赋值可以有多次。

对于基本类型的数据，我们很少会区分「初始化」和「赋值」这两个概念，即使将它们混淆，也不会出现什么错误。但是对于类，它们的区别就非常重要了，因为初始化时会调用构造函数（以拷贝的方式初始化时会调用拷贝构造函数），而赋值时会调用重载过的赋值运算符。

```C++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

class Student{
public:
    Student(string name = "", int age = 0, float score = 0.0f);  //普通构造函数
    Student(const Student &stu);  //拷贝构造函数（声明）
public:
    void display();
private:
    string m_name;
    int m_age;
    float m_score;
};

Student::Student(string name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }

//拷贝构造函数（定义）
Student::Student(const Student &stu){
    this->m_name = stu.m_name;
    this->m_age = stu.m_age;
    this->m_score = stu.m_score;
   
    cout<<"Copy constructor was called."<<endl;
}

void Student::display(){
    cout<<m_name<<"的年龄是"<<m_age<<"，成绩是"<<m_score<<endl;
}

int main(){
    Student stu1("小明", 16, 90.5);
    Student stu2 = stu1;  //调用拷贝构造函数
    Student stu3(stu1);  //调用拷贝构造函数
    stu1.display();
    stu2.display();
    stu3.display();
   
    return 0;
}
```

1. 为什么必须是当前类的引用呢.

    如果拷贝构造函数的参数不是当前类的引用，而是当前类的对象，那么在调用拷贝构造函数时，会将另外一个对象直接传递给形参，这本身就是一次拷贝，会再次调用拷贝构造函数，然后又将一个对象直接传递给了形参，将继续调用拷贝构造函数……这个过程会一直持续下去，没有尽头，陷入死循环。
    只有当参数是当前类的引用时，才不会导致再次调用拷贝构造函数，这不仅是逻辑上的要求，也是 C++ 语法的要求。

2. 为什么是 const 引用呢

    拷贝构造函数的目的是用其它对象的数据来初始化当前对象，并没有期望更改其它对象的数据，添加 const 限制后，这个含义更加明确了

    另外一个原因是，添加 const 限制后，可以将 const 对象和非 const 对象传递给形参了，因为非 const 类型可以转换为 const 类型。如果没有 const 限制，就不能将 const 对象传递给形参，因为 const 类型不能转换为非 const 类型，这就意味着，不能使用 const 对象来初始化当前对象了

## 到底什么时候会调用拷贝构造函数

1. 将其它对象作为实参

    ```C++
    Student stu1("小明", 16, 90.5);  //普通初始化
    Student stu2(stu1);  //以拷贝的方式初始化 
    ```

2. 在创建对象的同时赋值

    ```C++
    Student stu1("小明", 16, 90.5);  //普通初始化
    Student stu2 = stu1;  //以拷贝的方式初始化  
    ```

3. 函数的形参为类类型

    ```C++
    void func(Student s){
        //TODO:
    }

    Student stu("小明", 16, 90.5);  //普通初始化
    func(stu);  //以拷贝的方式初始化
    ```

4. 函数返回值为类类型

    ```C++
    Student func(){
        Student s("小明", 16, 90.5);
        return s;
    }

    Student stu = func();
    ```

## 深拷贝和浅拷贝

对于简单的类，默认的拷贝构造函数一般就够用了，我们也没有必要再显式地定义一个功能类似的拷贝构造函数。但是当类持有其它资源时，例如动态分配的内存、指向其他数据的指针等，默认的拷贝构造函数就不能拷贝这些资源了，我们必须显式地定义拷贝构造函数，以完整地拷贝对象的所有数据。

将对象所持有的其它资源一并拷贝的行为叫做深拷贝，我们必须显式地定义拷贝构造函数才能达到深拷贝的目的。

如果一个类拥有指针类型的成员变量，那么绝大部分情况下就需要深拷贝，因为只有这样，才能将指针指向的内容再复制出一份来，让原有对象和新生对象相互独立，彼此之间不受影响。如果类的成员变量没有指针，一般浅拷贝足以。

## 重载=

当以拷贝的方式初始化一个对象时，会调用拷贝构造函数；当给一个对象赋值时，会调用重载过的赋值运算符。

即使我们没有显式的重载赋值运算符，编译器也会以默认地方式重载它。默认重载的赋值运算符功能很简单，就是将原有对象的所有成员变量一一赋值给新对象，这和默认拷贝构造函数的功能类似。

## 拷贝控制操作（三/五法则）

由于拷贝控制操作是由三个特殊的成员函数来完成的，所以我们称此为“C++三法则”。在较新的 C++11 标准中，为了支持移动语义，又增加了移动构造函数和移动赋值运算符，这样共有五个特殊的成员函数，所以又称为“C++五法则”。也就是说，“三法则”是针对较旧的 C++89 标准说的，“五法则”是针对较新的 C++11 标准说的。为了统一称呼，后来人们干把它叫做“C++ 三/五法则”。

当我们决定是否要为一个类显式地定义拷贝构造函数和赋值运算符时，一个基本原则是首先确定这个类是否需要一个析构函数。通常，对析构函数的需求要比拷贝构造函数和赋值运算符的需求更加明显。如果一个类需要定义析构函数，那么几乎可以肯定这个类也需要一个拷贝构造函数和一个赋值运算符。

## 转换构造函数

将其它类型转换为当前类类型需要借助转换构造函数（Conversion constructor）。转换构造函数也是一种构造函数，它遵循构造函数的一般规则。转换构造函数只有一个参数。

在进行数学运算、赋值、拷贝等操作时，如果遇到类型不兼容、需要将 double 类型转换为 Complex 类型时，编译器会检索当前的类是否定义了转换构造函数，如果没有定义的话就转换失败，如果定义了的话就调用转换构造函数。

转换构造函数也是构造函数的一种，它除了可以用来将其它类型转换为当前类类型，还可以用来初始化对象，这是构造函数本来的意义。下面创建对象的方式是正确的：

```C++
Complex c1(26.4);  //创建具名对象
Complex c2 = 240.3;  //以拷贝的方式初始化对象
Complex(15.9);  //创建匿名对象
c1 = Complex(46.9);  //创建一个匿名对象并将它赋值给 c1
```

## 类型转换函数：将当前类的类型转换为其它类型

C++ 提供了类型转换函数（Type conversion function）来解决这个问题。类型转换函数的作用就是将当前类类型转换为其它类型，它只能以成员函数的形式出现，也就是只能出现在类中。

因为要转换的目标类型是 type，所以返回值 data 也必须是 type 类型。既然已经知道了要返回 type 类型的数据，所以没有必要再像普通函数一样明确地给出返回值类型。这样做导致的结果是：类型转换函数看起来没有返回值类型，其实是隐式地指明了返回值类型。

类型转换函数也没有参数，因为要将当前类的对象转换为其它类型，所以参数不言而喻。实际上编译器会把当前对象的地址赋值给 this 指针，这样在函数体内就可以操作当前对象了。

类型转换函数和运算符的重载非常相似，都使用 operator 关键字，因此也把类型转换函数称为类型转换运算符。

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

//复数类
class Complex{
public:
    Complex(): m_real(0.0), m_imag(0.0){ }
    Complex(double real, double imag): m_real(real), m_imag(imag){ }
public:
    friend ostream & operator<<(ostream &out, Complex &c);
    friend Complex operator+(const Complex &c1, const Complex &c2);
    operator double() const { return m_real; }  //类型转换函数
private:
    double m_real;  //实部
    double m_imag;  //虚部
};

//重载>>运算符
ostream & operator<<(ostream &out, Complex &c){
    out << c.m_real <<" + "<< c.m_imag <<"i";;
    return out;
}
//重载+运算符
Complex operator+(const Complex &c1, const Complex &c2){
    Complex c;
    c.m_real = c1.m_real + c2.m_real;
    c.m_imag = c1.m_imag + c2.m_imag;
    return c;
}

int main(){
    Complex c1(24.6, 100);
    double f = c1;  //相当于 double f = Complex::operator double(&c1);
    cout<<"f = "<<f<<endl;
 
    f = 12.5 + c1 + 6;  //相当于 f = 12.5 + Complex::operator double(&c1) + 6;
    cout<<"f = "<<f<<endl;
 
    int n = Complex(43.2, 9.3);  //先转换为 double，再转换为 int
    cout<<"n = "<<n<<endl;

    return 0;
}
```

1. type 可以是内置类型、类类型以及由 typedef 定义的类型别名，任何可作为函数返回类型的类型（void 除外）都能够被支持。一般而言，不允许转换为数组或函数类型，转换为指针类型或引用类型是可以的。

2. 类型转换函数一般不会更改被转换的对象，所以通常被定义为 const 成员函数。

3. 类型转换函数可以被继承，可以是虚函数。

4. 一个类虽然可以有多个类型转换函数（类似于函数重载），但是如果多个类型转换函数要转换的目标类型本身又可以相互转换（类型相近），那么有时候就会产生二义性.
解决二义性问题的办法也很简单粗暴，要么只使用转换构造函数，要么只使用类型转换函数。实践证明，用户对转换构造函数的需求往往更加强烈，这样能增加编码的灵活性，例如，可以将一个字符串字面量或者一个字符数组直接赋值给 string 类的对象，可以将一个 int、double、bool 等基本类型的数据直接赋值给 Complex 类的对象。
那么，如果我们想把当前类类型转换为其它类型怎么办呢？很简单，增加一个普通的成员函数即可，例如，string 类使用 c_str() 函数转换为 C 风格的字符串，complex 类使用 real() 和 imag() 函数来获取复数的实部和虚部。

## 类型转换的本质

所谓数据类型转换，就是对数据所占用的二进制位做出重新解释。如果有必要，在重新解释的同时还会修改数据，改变它的二进制位。对于隐式类型转换，编译器可以根据已知的转换规则来决定是否需要修改数据的二进制位；而对于强制类型转换，由于没有对应的转换规则，所以能做的事情仅仅是重新解释数据的二进制位，但无法对数据的二进制位做出修正。这就是隐式类型转换和强制类型转换最根本的区别。

## 四种类型转换运算符(static_cast dynamic_cast const_cast reinterpret_cast)

### static_cast

```C++
double scores = 95.5;
int n = static_cast<int>(scores);
```

1. static_cast 只能用于良性转换，这样的转换风险较低，一般不会发生什么意外，例如：
    - 原有的自动类型转换，例如 `short`转`in`, `int`转`double`, `const`转非`const`, 向上转型等.
    - void 指针和具体类型指针之间的转换，例如`void *`转`int *`、`char *`转`void *`等.
    - 有转换构造函数或者类型转换函数的类与其它类型之间的转换，例如 double 转 Complex（调用转换构造函数）、Complex 转 double（调用类型转换函数）.
2. static_cast 也不能用来去掉表达式的 const 修饰和 volatile 修饰。换句话说，不能将 const/volatile 类型转换为非 const/volatile 类型.

### const_cast

const_cast 比较好理解，它用来去掉表达式的 const 修饰或 volatile 修饰。换句话说，const_cast 就是用来将 const/volatile 类型转换为非 const/volatile 类型.

### reinterpret_cast

reinterpret 是“重新解释”的意思，顾名思义，reinterpret_cast 这种转换仅仅是对二进制位的重新解释，不会借助已有的转换规则对数据进行调整，非常简单粗暴，所以风险很高

reinterpret_cast 可以认为是 static_cast 的一种补充，一些 static_cast 不能完成的转换，就可以用 reinterpret_cast 来完成，例如两个具体类型指针之间的转换、int 和指针之间的转换（有些编译器只允许 int 转指针，不允许反过来）

### dynamic_cast

dynamic_cast 用于在类的继承层次之间进行类型转换，它既允许向上转型（Upcasting），也允许向下转型（Downcasting）。向上转型是无条件的，不会进行任何检测，所以都能成功；向下转型的前提必须是安全的，要借助 RTTI 进行检测，所有只有一部分能成功.

dynamic_cast 与 static_cast 是相对的，dynamic_cast 是“动态转换”的意思，static_cast 是“静态转换”的意思。dynamic_cast 会在程序运行期间借助 RTTI 进行类型转换，这就要求基类必须包含虚函数；static_cast 在编译期间完成类型转换，能够更加及时地发现错误.

dynamic_cast 只能转换指针类型和引用类型，其它类型（int、double、数组、类、结构体等）都不行

总起来说，dynamic_cast 会在程序运行过程中遍历继承链，如果途中遇到了要转换的目标类型，那么就能够转换成功，如果直到继承链的顶点（最顶层的基类）还没有遇到要转换的目标类型，那么就转换失败。对于同一个指针（例如 pa），它指向的对象不同，会导致遍历继承链的起点不一样，途中能够匹配到的类型也不一样，所以相同的类型转换产生了不同的结果。